Radio Episode 6: How to Forget the Pain of
radio số 6 Làm sao để quên đi nỗi đau bị
Betrayal - Like Nghiêm's Story. Hello
phản bội như Nghiêm Xin chào các bạn
everyone, welcome to the
chào mừng các bạn đến với chương trình
radio program "Heart-to-Heart with Ms. Phạm Thị Yến,"
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được
broadcast on Friday. In
phát sóng số thứ Sáu thưa các bạn trong
love, betrayal can be said to be
tình yêu có thể nói bị phản bội chính là
a fatal blow inflicted by the
một vết đâm chí mạng mà đối phương dành
other person. Forgiving someone after being betrayed is
cho mình khi bị phản bội tha thứ cho đối
easy, but regaining
phương thì rất dễ nhưng để lấy lại sự
trust is incredibly difficult.
tin tưởng Một lần nữa thì vô cùng khó có
Many men can betray
nhiều người đàn ông có thể phản bội lần
once, twice, or even three times,
một cũng có thể phản bội lần hai lần ba
and the one who completely bears the pain
và người hoàn toàn gánh chịu nỗi đau đó
is the one who loves the other person more,
chính là người yêu đối phương nhiều hơn
loving blindly, and then repeatedly
yêu đến mù quáng Để rồi hết lần này đến
suffers alone from the heartbreak.
lần khác phải một mình gặp nhấm vết
Today, on the radio program "Heart-to-Heart," Nghiêm will read to
Ngày hôm nay như Nghiêm sẽ đọc cho các
you the story of a young person who was
bạn nghe tâm sự của một bạn trẻ bị phản
betrayed in love and sent a question to Ms.
bội trong tình yêu gửi câu hỏi về cho cô
Phạm Thị
Phạm Thị
Yến. The question from a young person, who wishes to remain anonymous, is: "
Yến câu hỏi từ một bạn xin được giấu tên
Hello Ms. Yến, I have a relationship problem and
con chào cô ạ Con có vấn đề tình cảm
I hope you can give me some advice. My boyfriend and I have been
mong cô cho con lời khuyên ạ con và anh
together for B years and have gone
người yêu yêu nhau được B năm cũng đã
through many breakups and reconciliations.
trải qua nhiều lần chia tay rồi quay lại
During our relationship, when
với nhau trong quá trình yêu nhau khi
he..."  Betrayal stirred up
anh ấy phản bội con lòng con lại dấy lên
painful emotions in my heart, and I couldn't control them.
cảm xúc đau đớn và không thể kiềm chế
I constantly
được những Nhữ nỗi đau đó con liên tục
cried without understanding why, and then
rơi nước mắt mà không hiểu rõ lý do rồi
we broke up. It's been 8 months now.
bọn con chia tay đến hiện tại là 8 tháng
I've been very sincere when I go to temples, and
rồi ạ Con rất thành tâm khi đến chùa và
I've visited many, but I ca
con cũng đi rất nhiều chùa nhưng cũng
n't stop the pain. I
không thể nào ngăn chặn được nỗi đau con
feel so much pain, I have difficulty breathing, and my hands and feet tremble. I'm
có cảm giác đau đớn rất khó thở chân tay
sending this message hoping you can give me
đều run con nhắn tin này mong cô cho con
advice and ways to overcome
xin lời khuyên và cách khắc phục tình
this situation. I sincerely thank
trạng này ạ con xin chân thành cảm ơn
you. Friends, when you see a
cô thưa các bạn khi nhìn thấy một người
cheating man, everyone feels sorry
đàn ông lăng nhă ai cũng sẽ xót thương
for the unfortunate girl. They wonder how much she has suffered, how much
thay cho người con gái xấu số đó cô gái
pain she has endured, how she has
ấy đã phải cam chịu như thế nào đau khổ
faced the truth,
ra sao đối diện với sự thật thế nào Tại
why she still misses him, and so on. In truth,
sao vẫn còn nhớ nhung anh ta vân
only she herself
thế nào chỉ riêng mỗi mình cô gái ấy
truly understands how unhappy and heartbreaking it is, and she suffers it
hiểu rõ nhất và một mình chịu đựng tất
all alone. If the person you've loved for so long
cả nếu người bạn yêu thương bấy lâu nay
stabs you in the back, the wound
đâm bạn một nhát sau lưng vết thương ấy
may heal over time,
theo năm tháng có thể lành lặn trở lại
but the scar will remain and
nhưng vết sẹo thì sẽ vẫn mãi tồn tại và
be etched deep in her heart for the
hằn sâu vào trong lòng người con gái đó
rest of
suốt cuộc đời
her life.  In this case, how
này trong trường hợp này làm sao để bạn
can she forget the pain of betrayal and
ấy có thể quên đi nỗi đau bị phản bội và
stand up, hold her head high, and move on?
đứng dậy ngừng cao đầu để bước tiếp ngay
Next, Nghiêm will read to you
sau đây như Nghiêm sẽ đọc cho các bạn
the advice from Ms. Phạm Thị Yến in
nghe lời khuyên của cô Phạm Thị Yến hồi
response to
đáp lại cho bạn
her: "Hello, dear. It's true that girls in
ấy Cô chào cháu Đúng là những bạn nữ khi
love are often very emotionally attached; once they're in love, they
yêu thường rất nặng tình khi đã yêu rồi
don't want to break up unless the person is
thì không muốn chia tay nếu như người đó
extremely cruel. Some girls can't
không quá tệ bạc có những bạn nữ không
control their emotions; even if the guy
làm chủ được lý trí của mình dù bạn nam
is terrible, they still love him. I
có tệ bạc đến mấy nhưng vẫn yêu
just want to say that you are very fortunate, but
Cô chỉ nói rằng cháu thật có phúc nhưng
you haven't figured out what is fortunate and what is unfortunate.
cháu chưa tư duy ra được đâu là phúc đâu
If, hypothetically, you married
Là họa mà thôi Nếu giả sử cháu lấy được
this guy while you were pregnant and
người bạn nam này khi cháu đang bụng
he betrayed you,
mang dạ chữa rồi người ta mới bội bạc
your life would be irreversible.
thì cuộc đời cháu sẽ không làm lại được
Because if someone doesn't love
nữa vì khi người ta không yêu thương
you, they won't give you money, they might
mình người ta sẽ không cho mình tiền mà
even take your money and beat
Thậm chí còn lấy cả tiền của mình đi về
you up. Then you'd be raising a child alone,
mình lúc đó một mình cháu một nách nuôi
how would you cope with life?
con thì cháu tính sao với cuộc sống
So you must feel happy
này Cho nên cháu phải cảm thấy hạnh phúc
when you can think like that, then you will
khi cháu tư duy được như thế thì cháu sẽ
escape this heartbreaking feeling. Otherwise,
thoát ra được cảm xúc đau lòng này còn
if you can't think like that..."  Even after that, you
nếu cháu không tư duy ra cái đó thì cháu
still cling on, asking why you were
vẫn cứ níu kéo tại sao tôi lại bị phản
betrayed, asking me to come back to you.
bội hãy quay lại với tôi đi
For example, imagine you're walking across a
Ví dụ như cháu đang đi trên một chiếc
bamboo bridge to cross a river. The bridge isn't sturdy,
cầu bằng tre để sang sông Cầu không chắc
making you
khiến cháu vừa đi vừa lo sợ có nguy cơ
constantly worried about falling.
là bị ngã trong lòng luôn luôn lo lắng
Now, someone comes to give you a
Bây giờ có một người đến cho cháu xuống
boat ride to safely cross the river.
thuyền để chờ cháu sang sông an toàn thì
You should feel happier. Similarly,
cháu phải thấy hạnh phúc hơn cũng thế
you're in love with this guy, always in a
cháu yêu bạn nam này luôn luôn trong
state of anxiety. Now that you've let go,
tình trạng lo lắng Bây giờ cháu bỏ được
that anxiety is gone. What's there to be
thì tình trạng lo lắng ấy đi rồi có gì
sad about? If you're lucky,
mà phải buồn đâu mình có phước thì sẽ có
someone else will come to you. So,
người khác đến với mình cho nên cháu hãy
think about this a lot. It's
tư duy thật nhiều về điều này cũng giống
like someone who gets sick and gets
như người bị bệnh phát hiện ra bệnh sớm
treatment early; that's a blessing.
để chữa bệnh thì là người có phúc chứ
Otherwise, the disease will metastasize, get worse, and you'll
không Bệnh sẽ di căn sẽ nặng hơn rồi
die. In your case, marrying
chết trong trường hợp cháu lấy người bạn
that unfaithful boyfriend is like someone
trai Bội Bạc ấy về cũng giống như người
whose disease has already metastasized. There's only death left.
bị bệnh đã di căn rồi Chỉ còn nước chết
The Buddha taught that ignorant beings mistake suffering for happiness, and
thôi Đức Phật dạy chúng sinh vô minh khổ
happiness for suffering. You should be
cho là lạc lạc cho là khổ đáng ra cháu
happy, but you see it as suffering. I understand your
nên vui Nhưng cháu lại cho là khổ Cháu
suffering
cảm thấy khổ như thế cô cũng rất thông
because you've been with him for so many years, and sometimes you feel like you're in a relationship with
cảm vì bao nhiêu năm cháu gắn bó với
him.  Once you've given yourself and your
người ta có khi mình đã trao thân Gửi
fate to someone, you'll only
Phận cho người ta rồi thì mình sẽ càng
feel
thấy đau khổ
more pain. Then,
hơn nếu mình có trao thân Gửi Phận Rồi
when you fall in love with someone else, be
khi mình yêu người khác thì mình nói
honest and tell them everything. If they empathize, then you
thẳng vấn đề và kể hết chuyện ra nếu
'll love
người kia đồng cảm thì chúng ta sẽ yêu
each other. If they don't, then so be it. If
nhau Còn nếu không đồng cảm thì thôi
you're lucky, you'll find someone who
mình có phúc thì sẽ có phần sẽ có người
loves you. Before, a friend
yêu mình đợt trước có một bạn cũng nhắn
messaged me and said that she loved her
tin đến cho cô và nói rằng bạn ấy yêu
first boyfriend and lost her virginity.
anh người yêu đầu tiên và đã mất đi đời
She was very heartbroken and had even
con gái bạn ấy rất đau khổ và cũng đã
had an abortion. When she fell in love with her
từng nạo thai một lần đến khi yêu anh
next
người yêu tiếp theo bạn ấy cũng kể cho
boyfriend, she told him everything, and he
người yêu bạn ấy nghe hết và cậu ta bỏ
forgave her. Now they're
qua hết tất cả đến bây giờ thì hai bạn
married, very loving, and have
đã lấy nhau rất yêu thương nhau và đã có
a child. So, if you're honest,
một đứa con bởi thế mình cứ chân thật
you'll find happiness.
thì mình sẽ có được hạnh phúc cho nên
Even if you lose your virginity, there's
cho dù đời con gái có mất thì mình cũng
no need to cling to someone
không có gì phải níu kéo một người không
worthless. Just continue going to the temple, continue
ra gì Cháu cứ tiếp tục đi chùa tiếp tục
practicing and doing good deeds, and you'll meet
tu tập và làm phúc thì cháu sẽ gặp được
someone better.
người tốt hơn
Sometimes we
nhé thưa các bạn có thể đôi khi chúng ta
think we're the
nghĩ chúng ta chính là người bất hạnh
most unfortunate and suffering people in the world, but...  We
đau khổ nhất trên thế gian này nhưng lại
don't think we're very lucky
không nghĩ rằng chúng ta còn rất may mắn
to have not yet fallen into the worst and
khi chưa rơi vào tình trạng tồi tệ và bế
most desperate situation in love. Betrayal is
TC nhất trong tình yêu sự phản bội giống
like a double-edged sword. The
giống như con dao hai lưỡi Nếu chúng ta
tighter we hold on, the more pain we will suffer.
càng nắm chặt chúng ta sẽ càng đau đớn
Only by decisively letting go
bội phần chỉ có nhất khoát buông ra mới
is the best solution for
là phương án giải quyết tốt nhất cho
ourselves. Hopefully, with the
chính bản thân mình mong rằng với lời
advice of Ms. Pham Thi Yen, you
khuyên của cô Phạm Thị Yến bạn gái có
can think and make the wisest decision
thể tư duy và đưa ra quyết định sáng
for yourself. I wish you will find
suốt nhất cho mình chúc bạn sẽ tìm được
new happiness with a better man.
hạnh phúc mới từ một người con trai tốt
The radio program "Confessions with Ms.
hơn chương trình radio Tâm Sự Cùng cô
Pham Thi Yen" episode 6 ends
Phạm Thị Yến số thứ Sáu xin được dừng
here. If you have any
lại tại đây nếu các bạn có những vướng
problems or dead ends in life and want to
mắc hay bế tắc gì trong cuộc sống muốn
find someone to share them with, you can send
tìm một người để chia sẻ thì có thể gửi
your questions to Ms. Pham Thi Yen by
câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến bằng cách
sharing them on the Facebook group "Confessions with Ms.
chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" or by
Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc
messaging directly to the fanpage "Pham Thi Yen" (
nhắn tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị
Confessions with Ms. Pham Thi Yen). The Saturday broadcast
Yến tâm chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ
of the radio program "Confessions with
Bảy của chương trình radio Tâm sự cùng
Ms. Pham Thi Yen" will return soon at
cô Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào
22:00 on the following Thursday.
lúc 2200 tối thứ B tuần tiếp theo như
Thank you for your
Nghiêm xin cảm ơn quý vị và các bạn đã
attention. Goodbye and see you again.
chú ý lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại
[music]
[âm nhạc]